`type ... struct` объявляет именованный структурный тип, в котором перечисляются имена и типы его полей *(fields)*, а так же структурные поля:
```go
type Name struct {
	fieldName0  fieldType0  `field_tag:"...", ...`
	fieldName1  fieldType1
	// ...
}
```

Имена полей одного типа можно перечислить через запятую.
Структурные поля *(field tags)* или теговые строки опциональны и специфичны для кода, который их парсит.

Размер структурного типа равен сумме размеров его полей с учётом байтов смещения. Количество полей структуры может быть равно нулю. Размер пустого структурного типа равен нулю.

Композитный структурный литерал *(composite literal)* определяется как `T{...}`, где `T` - литерал типа (имя типа).
Возможна инициализации объекта структуры с и без задания имён его полей. В случае не задания имён полей обязательно перечисление значений для всех полей структуры в том порядке, в котором они объявлены в структуре.
Пропущенные поля при инициализации заменяются нулевыми значениями.

```go
type Coord struct {  
    x, y int  
    flag bool  
}  
  
var _ Coord = Coord{3, 4, true}  
_ = Coord{}  
_ = Coord{flag: false, x: 0} // y zero-valued
```

Если имя поля структуры начинается с заглавной буквы, поле экспортируемое *(exported)*, а значит, доступно за пределами пакета. Неэкспортируемые поля структуры можно рассматривать как приватные/защищённые.

Для доступа к полям структуры используется оператор селектор `.`. Оператор `.` можно применять так же и к указателям на объекты структур без явного разыменования указателя.

Взятие адреса над структурным литералом равноценно инициализации объекта структуры со взятием адреса.

```go
type Book struct {
	title, author string
	pages         int
}

p := &Book{pages: 256} // <=> tmp := Book{100}; p := &tmp; p - указатель
p.author = "Tapir Liu" // <=> (*p).author = "Tapir Liu"
```

Присваивание объектов (одного и того же структурного типа) равноценно присваиванию их полей один к одному.

`struct` без `type` объявляет неименованный (анонимный) структурный тип.

Анонимные структурные типы могут выступать полями структурного типа и используются в случаях, когда не предполагается переиспользование структуры:
```go
var aPerson = struct {  
    author struct{ firstName, lastName string }  
    pages  int  
}{  
    author: struct{ firstName, lastName string }{  
       firstName: "Mark",  
       lastName: "Twain",  
    },  
    pages:  96,  
}  
_ = aPerson.author.firstName
```