# Пакет
`package` объявляет имя пакета. `package main` — точка входа программы.

Файлы `.go` начинаются с объявления `package`. Пакет служит пространством имён *(name space)* для его объявлений. Все сущности одного `package` доступны во всех файлах данного пакета. Соглашение: внутри директории размещают только файлы одноимённого пакета.

Если имя сущности начинается с заглавной буквы, сущность экспортируемая *(exported)*, а значит, доступна для импорта за пределами пакета.

`import` включает пакеты; пакет может быть объявлен однострочно или факторизовано *(factored)*. Возможно задание алиаса импортируемого пакета в случае необходимости избежать конфликта имён пакетов.

Для квалификафии сущности за пределами её пакета используется наименование пакета перед наименованием сущности пакета. В случае задания `.` *(dot import)* в качестве алиаса пакета отпадает необходимость наименования пакета перед наименованием сущности пакета. При необходимости импортировать пакет с целью только вызова его `init()`, можно задать `_` в качестве его алиаса *(anonymous import, blank import)*.

```go
// playground/temp/types.go
package temp

type Celsius float64
type Fahrenheit float64
func CToF(c Celsius) Fahrenheit { return Fahrenheit(c*9/5 + 32) }

// playground/main.go
package playground
import (
    format "fmt"
    "playground/temp"
)

func main() {
    var cel temp.Celsius = 10
    var fah temp.Fahrenheit = temp.CToF(cel)
    format.Printf("cel = %f, fah = %f\n", cel, fah)
}
```

Инициализация пакета начинается с инициализации переменных уровня пакета в порядке разрешения зависимостей:
```go
var a = b + c // a инициализирован третьим, равен 3
var b = f()   // b инициализирован вторым вызовом f(), равен 2
var c = 1     // c инициализирован первым, равен 1
func f() int { return c + 1 }
```

Для инициализации переменных уровня пакета возможно определить любое количество `func init()()`. Данная спец. функция будет вызвана единожды вместе со стартом программы. На данную функцию нельзя ссылаться и её нельзя вызывать явно:
```go
package popcount

var pc [256]byte

func init() {
    for i := range pc {
        pc[i] = pc[i/2] + byte(i&1)
    }
}
```